Decimos siempre en Noche Abierta que lo nuestro es
un vuelo radiofónico por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, que volamos porque nuestro máximo
gurú, el conde Guillermo de Marcon, hizo posible
esta imaginería anónima que hace que en la unánime
noche nos encontremos con incluso aquellos que
nos reunimos de día, después del mediodía. Como
está sucediendo en este momento, en un piso 17 de la
ciudad, está ex Babel, ex París, ex Babilonia, la
Santa María del Buen Aire, hoy un tanto en
andrajos, un tanto tristona, siempre buscando la
salida del laberinto. Nosotros aquí, en este piso
17, con vista al río, así, con vista al río, a ese río
al que casi desconocemos, nadie le canta a este
río, nadie lo mira, nadie se acerca a hablar con él.
Alguna vez lo calificaron, sí, le dejaron para
siempre un exabrupto. Y además los geógrafos o los
recopiladores de datos para el Guinness lo
señalan como el más ancho del mundo. No sabemos
para qué, como no sabemos para qué de muchas de
nuestras cosas que hacen a la argentinidad, a la
calidad de Argentina. Lo que sí sabe uno que pasa el
tiempo y pasa el tiempo, el gran depredador pasa,
Lo que va quedando en la memoria de la gente
finalmente es aquel trabajo del espíritu que
realizan los pacientes y nunca quejosos
científicos esos trabajadores de la palabra o del
color o del sonido que viven en el espíritu, esos
vecinos extraños de los que la gente dice que son
poetas y locos y que todos de ellos tenemos un poco,
pero ellos tienen más que todos y lo tienen para
dárselos a todos. De entre ellos, en este piso 17,
me encuentro hoy con una escriba con un joven
escriba, a pesar que tiene ya cierta edad, no toda
la edad que hay que tener para saber todo lo que hay
que escribir, pero tiene una cierta hermosa edad
consolera, que tiene una voz cascada como una
piedra pómez, que usa su palabra finamente, la
suele usar como bisturí cuando quiere, o como un
pájaro también cuando quiere. Se llama Isidoro
Blaisten. Yo hace tiempo que quería conocerlo
así, porque ya lo conocía de otra forma. Hay cierta
gente que se conoce sin la evidencia de conocerse
personalmente. Y por lo tanto me resultaba muy
grato ir a buscarlo, primero llamarlo, ir a
buscarlo, solicitarle que nos diera un tiempo
para compartir la noche con la tribu, con los
insomnios por falta o por exceso de sueño, con los
vampiros y las vampiresas, con los búhos y las
búhas, con los parteros y las parteras, con los
ladrones y las ladronas, que de todo hay en la
noche. ¿De todo hay en la noche, Isidoro Blaisten?
Sí, yo creo que la noche es proclive a los pájaros de
la noche, ¿eh? Fíjate vos que hay dos realidades,
¿no? Hay una realidad diurna y hay una realidad
nocturna. A mí siempre me ha fascinado el tema
de... Yo creo que la realidad no existe. Yo creo que
lo que nos está sucediendo en un momento
determinado a nosotros, que creemos que es único e
indivisible, en ese mismo momento le está
sucediendo a otro. Y es una realidad paralela y
equidistante. Y a mí esa simultaneidad de
realidades siempre me ha obsesionado y yo creo que
me sigue obsesionando. ¿Quiere decir, por lo
tanto, que estás más cerca del Nightingale o del
Ruiseñor que del búho?
Bueno, yo diría... que soy un ruiseñor nocturno.
Jean Cocteau decía, y yo, me costó mucho entender
ese verso, el ruiseñor canta mal. A ver. Me parece
una maravilla. Ahí lo dejó. El ruiseñor canta mal.
Yo me he devanado en los pocos sesos que tengo
tratando de interpretar qué significa eso, ¿no?
se dice que se lo ciega al ruiseñor para que cante
mejor. De manera que vos lo podés asociar con lo que
decía Pessoa, vos que sos poeta, creo que me vas a
entender rápidamente, cuando decía pensar es
estar enfermo de los ojos. O sea, pensar es ser
enfermo. Es ser ruiseñor, ciego o enseguecido. Es
no ver la realidad. En todo caso, la única
posibilidad... Es ser ciego para cantar mejor,
¿no es cierto? Porque uno vuela por un cielo propio
que es el que tiene que imaginar y para ese ser es el
territorio más afín, más idóneo para el canto,
para el pájaro, aún para ese pájaro con el que
Pessoa, el gran Pessoa decía que cantaba mal, ¿no?
Claro, por eso a veces me resulta cómodo cuando
preguntan por qué escribe usted. Hablando de
pájaros, Picasso decía, nadie le pide a un pájaro
que explique por qué canta. Lo cual me parece una
maravilla. Yo creo que fundamentalmente es el
poeta aquel que ve la realidad de otra forma. O sea,
yo diría que es diurno cuando todos son nocturnos.
Anda en la oscuridad. Y mientras los
boquiabiertos, que no saben lo que pasa, están
viendo qué hora es, el poeta ya ha regresado del
pasado. Bellísimo. Isidoro Blaisten, te lo
prometí. Sería una noche muy bella si viajáramos
en el avión radiofónico de noche abierta con él.
Hablando de esta realidad, Isidoro, seguramente
es que hay una pararealidad que se inventa del
artista y saliendo también ya de la palabra,
tomemos a todos los artistas, es que se inventa uno
o una realidad para bancarse la imposibilidad de
la otra. Sí, yo creo que es muy justo lo que decís.
¿Qué hace el poeta? ¿Qué hace el artista? Como
estamos vivos gobernados en un mundo... Es un
mundo gobernado por la estupidez humana.
Entonces es una realidad triste, fea, una
realidad aburrida. Tienen la necesidad de
cambiar imperiosamente. Y ahí entran a jugar dos
cosas, según mi humilde opinión. La poesía y el
humor. Entonces el humor va a descorrer el velo de
esa realidad absurda. Y la poesía le va a dar la
parte de belleza que no tiene. O sea, va a instaurar
e instalar una realidad distinta. Para mí, esa
realidad que instauran e instalan la poesía y el
humor son la verdadera realidad. Por lo cual, soy
tildado de loco.
En mi generación se decía que a los siete años
tenían calendario para eso. A los siete años
pasábamos de la irracionalidad al uso de la razón.
¿Cuándo
Isidoro Blaschstein pasó? Si decís lo que decís,
no pasaste nunca, ¿no? ¿Nunca tuviste uso de
razón? Yo creo que no. Mi familia lo podría
atestiguar. Pero yo pienso que el máximo grado de
poesía lo podemos encontrar en la niñez, después
en la adolescencia, que son las etapas más
creativas y más poéticas de la vida. Después nos
volvemos adultos y nos volvemos idiotas. Pero
aquel que pueda mantener esa parte poética de la
niñez y de la adolescencia, ese va a ser el poeta.
Cualquiera escribió poemas hasta los 18 años.
Quien sigue escribiéndolos después de los 18 años
es un poeta. ¿Ser adúltero sería, vaya el juego...
¿Un adulterado?
Claro, es un vino que tiene más agua que sustancia.
Es una teoría, ¿no? Crecer significa pagar el gas a
término, el impuesto inmobiliario, pero la
literatura, la poesía, es como yo digo en mi libro,
cuando éramos felices, uno está buscando ese
sistema de belleza que te libere del tedio del
aburrimiento y del fastidio de las colas para
pagar el impuesto inmobiliario. Si la literatura
no consigue nada, entonces estaría inmersa en el
mismo proceso de aburrimiento de esa cola.
Loutremont creo que decía que la poesía debería
ser hecha por todos y no por uno solo, y no
entendiendo que cada uno tomase lápiz y papel,
¿no? ¿Cómo podría vivir la gente, o cómo podría la
gente potenciar ese poeta y loco que también tiene
un poco, cada uno, así, del granel? Yo me acuerdo
una vez en el hospital Rivadavia, se había ido a ver
a un cuñado que estaba enfermo, entonces se empezó
a preguntar la hora, ¿no? Y dice, ¿qué hora es? Son
las 8.25, ¿no? Son las 8 y 20, y vino un señor de
pijamita que se había levantado de la cama, y dice,
miren, son las 8 y 27, lo acabo de escuchar en la
radio. Ahora, como mi radio es ordinaria,
yo creo que ahí hay un acto de humor y un acto de
poesía. Quiere decir que la poesía... Hay poetas
que... Creo que... Neruda es un poeta más cerca de
la tinta que de la sangre.
Yo creo que hay poetas con tinta y poetas con
sangre. El pueblo, la gente, yo creo que son poetas
sin tinta, pero con sangre. Así te lo acaba de decir
Isidoro Blaisten. que nació en 1933 en Concordia,
Entre Ríos, que fue redactor publicitario,
periodista, fotógrafo y librero, que dirige
talleres literarios y es colaborador permanente
de La Nación y Clarín aquí en nuestra ciudad, que ha
publicado ya 11 libros, con el Cuando éramos
felices, el último, de M.C., Entre ellos sucedió
en la lluvia, Poemas, 1965, La felicidad, 1969, La
salvación, 1972, Dublín al sur, 1980, Cerrado por
melancolía, 1981, Anticonferencias, 1983,
Carrosa y reina, en el 86, El mago, en el 91, y como te
señalaba recién, cuando éramos felices en este
todavía crocante fresco 1992. Los cuentos de
Isidoro Bleichten figuran en numerosas
antologías latinoamericanas. Ha sido traducida
su obra al inglés, al alemán y al francés. Ha
recibido entre otras distinciones el Gran Premio
Fondo Nacional de las Artes, el primer y segundo
Premio Municipal de la Ciudad de Buenos Aires, el
Premio Nacional de Literatura, el Premio
Nacional de Ensayo y Crítica Literarios y la Faja
de Honor de la Sade. Cuando éramos felices, su
última obra, continúa, dice la contraportada de
este libro, la línea de anticonferencias, obra
con la cual Isidoro Blysten inauguró un nuevo
género entre el ensayo y la narrativa. Con la
sagacidad, el humor sutil y la ironía mordaz que
caracterizan su obra, Blysten expone aquí varias
de las obsesiones que lo acosan desde siempre. La
infancia, la memoria, el acto creativo, la
literatura, los viajes, la censura, Borges. Los
relatos testimoniales y las vivencias
autobiográficas que conforman este libro,
escrito con una prosa fresca y directa, confirman
el bien ganado lugar de Blysten entre los
narradores argentinos más sobresalientes. Si
leo esta contraportada es porque la... la recibo
con entera veracidad, pues yo siento lo mismo
desde que conocí sus textos. Y porque siento
además que es un hombre con palabra puesta.
¿Cuándo te empezó la palabra Isidoro? Bueno, eso
está narrado en Cuando éramos felices. Yo
recuerdo cuando yo era chico y mi maestra de
segundo grado, la señorita Ciampitti, me llevó
por los grados porque yo había hecho una
composición que se llamaba La Primavera y había
puesto una frase que decía los pájaros nos alegran
con sus trinos. Entonces me paseaba de grado en
grado y las maestras tenían con una mano el
cuaderno y con la otra me acariciaban la cabeza. Yo
digo ahí que tenía que haber intuido que mi destino
iba a ser literario, pero no lo intuí. Justamente
cuando éramos felices, Es un texto pretencioso
porque es un libro de cuentos, es un libro de
ensayos, es una autobiografía y además es mi
posición ante la literatura. Es decir, yo no
quiero sentar cátedra, pero es mi humilde
posición que puede ser compartida o no. De
cualquier forma, adoptar una posición yo creo que
es sano. ¿Cuál
sería, en términos radiales, esa posición?
Bueno. El título es un poco engañoso, no éramos tan
felices. Se dice que todo tiempo pasado fue mejor,
yo creo que a veces fue peor. Pero de cualquier
forma, éramos felices en cuanto a lo que leíamos,
porque lo leíamos con absoluta alegría. Lo que nos
daba felicidad era bueno, y era bueno lo que nos
daba felicidad. No teníamos que estar pendientes
de las modas. Si en ese momento hubiéramos leído El
péndulo de Foucault y nos hubiera aburrido
tremendamente, pues lo hubiéramos dicho. Si en
ese momento nos hubiera aburrido el nombre de la
Rosa, lo hubiéramos dicho. Hoy los adultos se
aburren con esos libros, pero no lo dicen. Y no lo
dicen porque temen quedar incinerados de toda
incineración, un sábado a la tarde, en una
conversación, en un canto, y decir, no, no me gustó
o me aburrí. No sé si soy claro. Clarísimo. Y esa
posición, ¿qué otros matices tiene? Bueno, la
literatura como una forma de vivir, sobre todo la
poesía. Yo soy un gran lector de poesía, soy un
poeta vergonzante, escribo mucha poesía y no la
publico. Mi teoría es que la poesía tomada en serio
como manera de vivir conduce a la locura. Y como yo
soy un desorbitado, tengo miedo, entonces por
cobardía escribo cuentos. Uno escribe, decía
García Márquez, o por lo menos decía que él
escribía para que lo quisieran más. Escribe
Isidoro Blysten para que todo el mundo le siga
acariciando la cabeza ahora un poco más blanca que
cuando era niño. Yo creo que algo de eso hay, pero de
cualquier forma hay una cosa que uno sabe. Uno no
sabe por qué escribe, pero uno sabe que no puede
dejar de escribir. Uno sabe que eso que lo
persigue, lo obsesiona, como lapas que se le
quedan pegadas, tiene que ser extraído y la única
forma de hacerlo es sentarse a escribir.
Un juglar de la Edad Media decía, uno de ellos le
decía a la mujer que amaba que él no le podía decir
que ella era como una rosa porque todos los
juglares andaban diciendo lo mismo a sus mujeres.
Aquella frase de los trinos que las maestras de tu
infancia gozaron tanto, ¿esa es una frase que
escribirías también hoy? No, no la escribiría,
sí. Con respecto a la rosa, vos sabés que hay un
viejo, un viejo, viejísimo poema chino, creo que
debe ser de los más antiguos, que dice así, es muy
corto lo que dice y muy simple, la rosa es bella,
déjala así. De lo cual plagió seguramente Juan
Ramón, ¿no? Cuando dijo, no la toquéis ya más que
así es la rosa, ¿no? Sí, porque mira, la literatura
es una cuestión de sucesivos plagios, ¿no? La
literatura es un proceso de acumulación y de
cantación. A mí no me parece mal. Vos ya no podés
escribir un cuento. Yo a veces le digo acá a los
chicos del taller literario, miren, les voy a
bajar el copete. Cualquier idea que ustedes
traigan y que crean que es genial, ya ha sido
escrita. Es un problema de información. Entonces
voy y le doy a uno de los grandes maestros donde ese
tema está tocado. ¿Qué es lo único que nos puede
salvar y rescatar? Nuestra propia voz. Después de
no sé cuántos miles de años de literatura, ya nada
nuevo podés decir. Todo ha sido dicho. Pero... Es
como, viste, cuando se cuenta ese chiste que hay
algunos que lo cuentan bien y otros que lo
arruinan, ¿no es cierto? La literatura es eso,
contar una historia con su estilo. Y el estilo es el
hombre, es el lugar común, pero es así. Vos, un
poema que vos hagas, y seguramente ya ese tema
habrá sido tocado, pero está Esteban Pekovic en
ese poema y sos vos, único, intransferible, y ese
es tu estilo. Y eso es lo que la gente va a distinguir
y quizá agradecer. En esta tarea de lo que ha dado en
llamarse taller literario, debe haber
anécdotas, por supuesto, pero también hay una
didáctica mínima que podrías desarrollar así en
una noche y entre la platea nocturna. ¿Qué es lo que
le pide el maestro o el tallerista, en este caso el
escritor? Isidoro Blaisten, a la gente que llega,
que de pronto es gente de distinta edad, de
distinta formación, de distintos sueños. ¿Qué es
lo que les dice así? ¿Cuál sería un prólogo de
iniciación en uno de tus talleres? Bueno, mira,
este es un taller, la misma palabra te lo indica. Un
taller quiere decir que la palabra taller tiene
una connotación y una denotación de trabajo. Y así
como vos no le podés permitir a un carpintero que te
haga una mesa de trabajo con tres patas porque se te
va a caer, de la misma forma a un texto literario vos
tenés que tratar de conseguir que sea digno y
decoroso. Esto se obtiene mediante qué? Mediante
el trabajo, pura y simplemente mediante el
trabajo. El trabajo está dado por la
reelaboración del texto. ¿Qué significa esto?
Muy bien, vamos a hacer tantas versiones, como sea
necesario, hasta conseguir ese texto digno y
decoroso. Si tiene talento o no tiene talento, yo
no soy nadie para decirlo, no soy quién para
decirlo. Pero, así como hay una ley jurídica que
dice que nadie puede dar aquello que no tiene,
nadie le puede exigir a un tallerista aquello que
no tiene. Lo único que le puede dar es una serie, un
corpus de cosas que uno ha aprendido, para que
picaramente ellos puedan aprenderlo con H y sin H.
Entonces, la primera condición es, estás solo,
vos no vas a publicar un libro de 3.000 ejemplares y
vas a ir a tocar un timbre a cada casa diciendo por
qué escribiste eso y qué querés hacer. Por
ejemplo, viene una señora y dice, y yo este cuento
lo escribí cuando la encontré a mi mejor amiga con
el miserable de mi marido en mi propia cama.
Entonces, ¿qué le vas a decir? Pobrecita,
querida, me has conmovido hasta la fibra más
íntima de la sensibilidad. No. Por eso no se
permite que se cuente la prehistoria o la historia
de un texto. El texto, el frío texto, como decía
Barthes, es lo único que nos puede reivindicar y
salvar. Y pasando del taller a mi propia
experiencia... Yo transmito mi propia
experiencia. Yo nunca le tuve miedo a la hoja en
blanco. Yo le tengo mucho miedo a la hoja escrita
porque eso configura y me compromete con la
corrección, con la elaboración y con el trabajo.
Entonces eso es lo que yo trato de transmitirle a
los talleristas. Y durante 11 años vengo haciendo
esto. No sé si lo hago bien o mal, pero te digo,
Esteban, que lo hago con absoluta y total
honestidad.
No tengo dudas, claro que no tengo dudas, Isidoro
Blaisten. Lo que sí me llama a imaginar, qué gran
tema, y todavía no ha sido, por lo menos yo no estoy
enterado de que haya sido así expuesto, el tema del
novelista y sus talleristas. Esa novela no ha sido
escrita todavía. De alguna manera sí. A ver. En
Carrosa y Reina hay un cuento que se llama Permiso
Maestro.
Sí, sí. Pero en Cuando éramos felices hay otro
cuento que sí se llama... El cuento que nunca se
escribió.
En una aldea de pescadores había un mentiroso.
Todas las tardes, al crepúsculo, Se iba a la orilla
del mar, se quedaba sentado largas horas y
después, a la noche, iba a la taberna y contaba lo
que había visto. Entre cerveza y humo, los otros
pescadores lo esperaban ansiosos. ¿Qué has visto
hoy? Cuenta, cuenta. Vi que desde el fondo del mar
surgía una sirena. Otra noche contaba. Su cola era
tornasolada y su cabellera resplandeciendo Otra
noche contaba que la sirena venía hacia él por una
estela de oro. Los parroquianos reían. Una tarde,
el hombre tardó más de lo acostumbrado. Bien
entrado el crepúsculo, se había quedado mirando
el mar. De pronto, el mar se abrió y por una estela de
oro surgió una sirena de cola tornasolada y
cabellera resplandeciente. El hombre se
espantó. Quiso escapar, pero la sirena le habló,
lo tranquilizó con su voz, le acarició el pelo y
suavemente desapareció. Esa noche, cuando el
hombre fue a la taberna, los parroquianos le
dijeron, ¿Cómo has tardado? Cuéntanos, ¿qué has
visto hoy? ¿Qué has visto? Mirando para abajo, el
hombre contestó, nada.
Redondo, Isidoro Blackstein. El cuento que nunca
se escribió es precisamente el cuento, ¿no? Qué
paradoja, ¿no, Isidoro? Bueno, ya Chesterton lo
dijo, ¿no? Entonces es una paradoja. Hay un chiste
que dicen los muchachos, ¿no? La parajoda. La vida
es una gran paradoja, la existencia... Y yo creo
que lo mejor de esa paradoja es la capacidad de
asombro constante y permanente que nos puede dar
fundamentalmente la poesía. Porque yo tengo una
teoría literaria, Esteban, y es esta. La poesía
manda. La poesía está parte de toda literatura. La
poesía rige, es el máximo común denominador y el
mínimo común múltiplo. Yo siempre digo que cuando
uno ve a una mujer hermosa, dice... Como decía
Petronas C. de Gandulfo, es un poema. Hasta de un
plato se dice, de una cocina. Es un poema. Y vos no
decís, es un bronce patinado, es un entremés, es
una comedia entre actos. Decís, esa mujer es un
poema. Y lo mismo se dice de un cuadro. Ese cuadro es
un poema. Esto no es casual. El lenguaje no miente.
Quiere decir que la poesía está aparte de la
literatura y va mandando y va dictaminando Es un
sistema de valores. O sea, que un texto es bello y
será permanente en tanto y en cuanto pase por lo
poético. Que no necesariamente quiere decir que
pase por lo verdadero. Pero por supuesto. Yo una
vez dije que la literatura es la más hermosa de
todas las mentiras. ¿Será esa mentira la que hace
posible que vivamos bien?
Para los que quieran escuchar La verdad de esa
mentira, sí. Ahora, hay algunos que son sordos
poéticos, ¿no? Fíjate vos. Yo creo que la poesía es
un don. Es un don escribirla. Y esto no es vanidad,
¿eh? Pero vos creo que estarás de acuerdo. Es un don
escribirla y es un don percibirla. Cualquier
campesino simple español puede entender a García
Lorca. Puede entenderlo. fue degustarlo y
degustarlo. Entonces, ¿qué diferencia hay entre
lo que no es poético y lo que sí es poético? Y bueno,
un animal te puede decir, había un torero, una
maravilla, un fenómeno el tipo, pasaba el toro y
dice, ñácate, y de pronto el toro agarró, se le fue
encima, lo hizo pelota, salía la sangre a chorros,
pobre tipo, y era buenísimo eso. ¿Cómo
describiría esto un poeta? Diría, tres golpes de
sangre tuvo y se murió de perfil. Viva moneda que
nunca se volverá a repetir. Los dos están diciendo
la misma cosa. Uno es una bestia y otro es un gran
poeta.
digo que te encuentro Isidoro en un momento muy
hermoso de tu vida porque te encuentro muy claro
muy sabio que es difícil serlo con una gran
síntesis y con una enorme claridad te encuentro
además defendiendo la poesía habiéndote
iniciado en la poesía y seguramente no habiéndolo
dejado de ser nunca a pesar de que la gente te
conozca más por fabulador por fabulador de
cuentos y de historias y de narraciones pero veo
que está el poeta como pulsando allí y dando
prácticamente toda una normativa para vivir y
para ver, que esa es prácticamente la misión de la
poesía. Me importaría recorrer un poco el espinel
de esta vida. Vos sos entrerriano, pero ¿a qué edad
te encontraste por primera vez con este cabecita
negra egipcio que es el obelijo que ha puesto en
medio de esta ciudad como exóticamente? Bueno,
eso viene de una historia bastante triste. Mi
padre, que tenía una enorme fortuna, decide
vender su parte en una empresa muy importante de
materiales de construcción. En esa época se
llamaba Corralón de Madera. Era menos suntuoso. Y
se va al campo y se compra ganado cebú, mandarinos,
naranjos, y se funde. Lo único que quedó de mi padre
es este tintero que vos ves acá, esta marca de
ganado que vos ves ahí, y un diccionario de
Saturnino Calleja, todo descabalado, que fue lo
único que doy a mi padre. Y esa dama de plata que está
ahí, esa dama de metal que me mira, con un sombrero
de plumas, yo la describo cuando éramos felices.
Con un abanico. Con un abanico. Yo siempre la miro y
a veces bajo la cabeza, porque siento que me está
pidiendo que escriba esa historia. Entonces, mi
padre leyó en un versículo de la Biblia que el
hombre debe comer el pan que cultiva. Yo de chico
decía, ¿cómo se puede cultivar pan? Y entonces
decide vender todo e irse a un inhóspito y triste
lugar de Entre Ríos. Una extraña historia que yo
trato de reconstruirla, pregunto a mis hermanas,
a las hermanas que quedan, pero no me dan
respuesta. Creo que les duele recordar. Yo no sé
qué poeta griego decía que la memoria donde la
tocan duele. De manera que me es muy difícil urdir
esa historia porque no se coinciden las fechas.
Pero bueno, le pregunté a mi hermano mayor, ¿y por
qué papá se fue al campo? Y me dice, porque le
gustaba mirar amaneceres. Siempre me llamó la
atención ese plural. Y bueno, se fundió. Y de
ahí... de una opulencia, mi padre tenía palco
propio en el Colón. ¿Y yo cómo voy reconstituyendo
la historia? Mi hermana mayor, que tiene 82 años,
se sabía de memoria todas las áreas de ópera. Yo
digo, ¿de dónde le viene esto? Claro, mi padre
tenía obreros sicilianos, en aquella época, te
hablo de 1910, 1915, no había obreros
especializados en la construcción. Entonces, Lo
arrastraron. Decía, don David, venga al Colón. Y
entonces él la llevaba a ella, que era la nenita, al
palco, y le quedó toda esa cosa de la ópera. Me
pareció una historia maravillosa. Pero bueno,
seguiré hurgando la memoria a ver si puedo
reconstituir esa historia. Ese es el patriarca,
¿no? Don David Blaisten. ¿Y tu madre de dónde?
Bueno, era de Ucrania. Mi padre murió cuando yo
tenía tres años. Recuerdo cosas muy extrañas.
Recuerdo a mi padre parado en la tranquera. Veo
venir un gaucho de cinturón, con monedas, de
domingo, digamos, sombrero. Chambergo,
recantado, botas, todo perfecto. Un gaucho,
gaucho, gaucho. Y hablaba en yiddish con mi padre.
Y no era un gaucho judío. Era un gaucho cristiano.
¿Qué pasaba? Que se había criado en una estancia
con el hijo del patrón y hablaban iris. Me pareció
una cosa maravillosa, maravillosa. La
consustanciación con el medio. Después mi padre
tenía un capataz. Un capataz que andaba con
chiripá, pero sin el calzoncillo cribado.
Domador, grandote. para ir a detenerlo tenía que
venir el comisario a decirle, don Albornoz,
¿usted sería gustoso de presentarse detenido?
Bueno, si me lo pide de buena manera, sí, porque si
le mandaban la partida a Revencaso, no más, no lo
podían detener. Y este hombre, que era
analfabeto, tenía una especie de visión
carismática, de visión de la tipografía, porque
le decía, leame acá a don David, y marcaba en el
diario. Y siempre era la noticia más importante. Y
este hombre no sabía ni leer ni escribir. Ah,
sorprendente. Sí. Sorprendente. Sí, sí. Esas
cosas recuerdo. ¿Y de tu madre? ¿Te preguntaba
sobre tu madre? ¿El nombre de tu madre? Dora. Pero
eso es un recuerdo que yo, prácticamente, los
médicos analistas que me han atendido dicen que,
¿cómo es posible que yo no te
con una cosa borrada quizás por una cuestión de
culpa porque yo había de ir a jugar a la pelota con
todos los chicos del barrio vagos como eran y
cuando volví mi madre estaba muerta quizás el
hecho de haberme ido me impide el recuerdo vuelve a
tener actualidad el poeta griego que dijo que la
memoria donde la tocan duele no sé cuál de los dos
Volvamos entonces a esta adolescencia. ¿Dónde
adoleciste primero, entre Ríos o en Buenos Aires?
No, no, no, todo transcurre en Buenos Aires. Y
bueno, cuando éramos felices de escribir, pero
prácticamente cronológicamente, todo ese
periplo de mi vida es una autobiografía. Yo creo
que está escrita sin vanidad, en el sentido de
cuando éramos chicos. Y íbamos al cine con Dali, al
cine Villacrespo, a ver los 18 episodios
completos de Flash Gordon y del Llanero
Solitario. Y había una cosa maravillosa ahí.
Estaban programados para ser dados una vez por
semana. Entonces, daban dos episodios por
semana. Cuando terminaba el episodio, como una
especie de ayuda a memoria, de edmemoir, Te
volvían a pasar, ¿te acordás? Te volvían a pasar.
La síntesis, ¿no? Los últimos capitulitos.
Quiere decir que visto 18 episodios completos
todos juntos, vos volvías a ver toda la última
parte. Salíamos con los ojos en la nuca. Y además te
daban siete películas de relleno. Pero lo
maravilloso de todo eso fue que a mí me enseñó el
arte de narrar. De la reiteración y de la
corrección. O sea que yo le digo que La corrección
es el arte de la reiteración que nosotros veíamos
cuando veíamos esos episodios de Llanero
Solitario, que cuando él estaba en la cabaña
maniatado y estaba con el cartucho de dinamita y la
mecha se iba prendiendo, se iba prendiendo, iba
por llegar al pobre Llanero Solitario, ahí te
cortaban. De alguna manera, ¿no?
Corresponderían esas series que ahora no
parece... Bueno, sí, ahora están en la
televisión, pero parecerían ser las
correspondientes para el siglo XX de lo que fueron
los folletines en el siglo XIX en los diarios.
Claro, por supuesto. Lo que hacía Dostoyevsky con
un crimen y castigo, con Bratia Karamazov y lo que
hacía, no sé, Dumas. A eso estamos volviendo y
cumpliendo la parábola de lo que hablábamos al
principio. No se ha inventado absolutamente
nada. Todo es una recreación de algo que alguna vez
ya ha sido dicho. Lo importante es tu propia voz,
cómo vos lo decís para que sea distinto como lo
dijeron los demás. Nada más. Y en todo caso
distintos lenguajes según vayan las culturas
progresando o como decíamos, desarrollándose.
Isidoro, entre esos grandes amigos de la infancia
seguramente hay algunos nombres, algunos
cuentistas, algunos novelistas, algunos
poetas. ¿Quiénes fueron esos primeros que te
arroparon esas ganas de vivir permanentemente
sorprendido? Y en el libro está esto. Hay una parte
que se llama justamente Cuando éramos felices.
Y dice así. Nuestra maestra de segundo grado, la
señorita Ciampitti, nos inició en la lectura. Nos
inició también en el odio a Ramoncito. Niños, nos
decía. El libro nos eleva y nosotros nos veíamos
arriba del libro volando por los aires. Al
principio, para elevarnos, leíamos los cuentos
de Saturnino Calleja, donde había elfos y otras
cosas. Nunca supe qué eran los elfos, pero en los
dibujos eran petizos y con antenas. Comían tartas
de groselias, setas, melocotones y
empanadillas. Y si las tartas estaban en el
alféizar y eran hurtadas, el hada se enfadaba.
Alternábamos la complejidad de esta lectura con
la de la revista El Tony, donde el imperturbable
Mandrake, eternamente de frac, eternamente de
capa y peinado a la gomina, hacía el gesto mágico
que nosotros imitábamos en el patio del recreo.
Mandrake iba siempre seguido por Lotario, un
negro grande, pelado y silencioso, con un fez y
taparrabo de leopardo que al parecer nunca tenía
frío. Pero un día, de un libro de trozos selectos,
la señorita Ciampitti nos dictó el poema. Decía
así. Es un niño, Ramoncito, estudioso y muy
formal. Buen amigo y compañero, nunca se ha
portado mal. En la clase es el primero, siempre
sabe su lección. Pienso que el odio me impide
recordar el resto del poema. Por aquel entonces,
Nosotros nos ocupábamos de tres cosas
fundamentales. Robar clavos de herraduras en la
fábrica de la calle Yatay, doblar esos clavos para
hacernos anillos y sembrar las vías del tranvía
con chapitas de naranjín rellenas de azufre y
potasio. Las chapitas eran las mismas que hoy se
conocen como tapa corona y provenían de las
botellas de naranja Bills, Malta Mamita y
naranjín Los Dos Cuñados. A cada chapita se le
despegaba la contratapa de corcho, se le ponía una
mezcla por partes iguales de azufre molido y
potasio y se la volvía a cerrar. Luego, las
chapitas eran distribuidas generosamente a lo
largo de las vías y cuando pasaba el tranvía 99 se
lograba un maravilloso estruendo. De manera que,
de acuerdo con el poema, Ramoncito era un espejo
perverso donde nos veíamos abominables y
abyectos. Sólo las composiciones nos redimían.
Había dos clases de composiciones. Composición
tema libre y composición tema mi maestra, mi mejor
amigo, el lugar preferido de la casa, mi prócer
preferido, desde mi ventana, las vacaciones, el
mejor amigo del hombre y me gustaría ser Las
composiciones eran nuestro único medio de
ejercer la venganza. Los Ramoncitos del aula, no
sé por qué, no eran buenos en composiciones. Y creo
que la señorita Ciampitti lo intuía. Todas las
composiciones de los Ramoncitos terminaban. Y
entonces me desperté. Yo había hecho una
composición tema a la primavera y había sido
paseado por todos los grados del colegio. La
señorita Champite me llevaba a mí de la mano. En la
otra sostenía el cuaderno y se lo mostraba a todas
las maestras y las maestras me acariciaban la
cabeza y me miraban con admiración al detenerse en
la frase los pájaros nos alegran con sus trinos.
Quizá yo tendría que haber intuido que mi destino
iba a ser literario, pero no lo intuí. Yo seguía
haciendo composiciones mientras el mundo había
entrado en guerra. Cuando en la mesa, Nos
negábamos a comer el tercer plato de barenequis
que mi madre se obstinaba en hacernos comer. Mi
madre nos decía, piensen en los chicos en la
guerra. La guerra había comenzado. Sin embargo, a
pesar de la guerra, las películas de amor hacían
estremecer a mis hermanas. Y mis cinco hermanas se
hicieron vestidos especiales con Martita, la
modista, para el estreno en el cine Broadway de Lo
que el viento se llevó. En cuanto a los amores de la
radio, las opiniones estaban divididas. Mi madre
amaba por igual a Magaldi y a Gardel. Mis hermanas,
salvo Anita, que idolatraba a Ignacio Corsini,
amaban únicamente a Gardel. Pero antes de la
guerra había habido un vendaval en las madres
selvas. Detrás de la antecocina de casa había
muerto Gardel. Para mi madre, para mis cinco
hermanas, para mi hermano Manuel, para mi hermano
Enrique, el único hombre que se pareció a su voz.
En ese cuento inmortal de Borges, cuando el hombre
de la esquina rosada dice de pronto un pechazo a la
puerta, el hombre apareció. El hombre era
parecido a la voz. Es decir, ¿vos viste que alguna
vez Vos hablás, habéis hablado muchas veces,
quizás por teléfono con alguna chica que vos no
conocés, se ligan los teléfonos y de pronto vos la
citás. Y esa chica tiene una voz hermosa, ¿no es
cierto? Y vos te imaginás cómo será. Y vas a la cita
todo nervioso, ¿no? Y de pronto te podés encontrar
con un Lorenzo de marca mayor. O sea, que esa mujer
no es parecida a la voz, ¿no es cierto? En el caso de
Gardel, yo digo que el hombre era parecido a la voz.
Es decir, la voz tenía que tener esa figura, y esa
figura tenía que tener esa voz. Entonces lo asocio
con el cuento de Borges, el hombre era parecido a la
voz. Que a mí me parece una descripción
maravillosa, porque fíjate que si 10 palabras...
Dice todo, el hombre era parecido a la voz, y ahí
está todo, ya te imaginas todo. Bueno, después hay
un homenaje a Cortázar, a Neruda, Borges
atraviesa todo el libro, yo digo con su luz y con su
sombra, lo digo en el prólogo, en fin, a Rulfo, a
Biel Casares, a toda la gente que uno ha tenido la
suerte de conocer, a Mastronardi, a Marechal, yo
he tenido esa suerte, quizás por generación, o
porque como yo siempre andaba con gente un poquito
mayor que yo, he tenido esa suerte. Y bueno, es mi
humilde homenaje, pero a su vez, este libro,
Cuando éramos felices, es también una historia de
la Argentina a través de la literatura. Y hay un
texto que se llama Lector fracasado, el lector
fracasado, que es mi opinión ante la literatura y
ante lo que se está escribiendo ahora. Algunos
dicen que es polémico ese texto, esa no fue mi
intención. Pero seguramente un lector fracasado
puede ser un muy buen escritor, ¿no? El lector
fracasado porque son tantos los bodios que uno se
ve obligado a leer. Yo sigo jurado de concursos
multitudinarios y en determinado momento se hace
una categorización de todos los temas que se
tocan, ¿no? Cuentos con turcos, cuentos de
estancia, cuentos de sufrimiento, mujeres que se
enamoran de un caballo, y las distintas
variaciones que se van dando. Y bueno, esa es lo que
yo llamaría mi posición ante la literatura. Digo
porque, como se habla, generalmente se dice que es
un escritor fracasado aquel que no hace obra, ¿no?
Un lector fracasado sería aquel que deja de hacer
lecturas y las escribe. Sí, porque lo que espera de
la lectura, lo que espera, porque además la
literatura hay una cosa que se está olvidando, y es
entretenimiento,
entretenimiento. Así como la poesía es
sentimiento, así como la poesía te tiene que hacer
sentir, bueno... Te puede entretener porque está
socavando ese sentimiento que a vos te hace sentir
bien o mal, pero nunca vas a permanecer
indiferente. Pero si vos tenés un tremendo
mamotreto, donde un señor para bajar una ventana
emplea 29 páginas, yo creo que está más cerca del
tedio que de la verdadera literatura.